Hay en uno de tus más importantes personajes al cual te referías, que es Gaspar, que me da mucha ternura el hecho de que tenga sus párpados siempre a mitad, eso me da mucha ternura.
Una necesidad imperiosa de ir al diván,
de donde nunca pareciera traer nada que lo modifique.
¿Por qué fracasa Freud con Gaspar?
Precisamente por eso que hablábamos, me parece.
Precisamente porque está en la cadena productiva y se siente un perdedor y no puede hacer nada y está lleno de miedo.
Tiene miedo al miedo y miedo al miedo al miedo y cada vez peor.
La vida se le pasa y él no acaba por tener ninguna decisión, ni siquiera dejar terapia, que es regodearse siempre, revisar el riso, revisar el riso.
En él es eso.
Pero no es una persona, es un personaje, así que no tenemos por qué preocuparnos tanto.
Lo preocupante es cuando es en persona.
¿Vos has hecho análisis?
Sí, sí, sí.
Y pude tomar una decisión.
¿Mucho tiempo?
No, no.
Bueno, ¿qué es mucho tiempo?
La vida de uno en ese momento era mucho tiempo porque era como un 8% de mi vida, es verdad.
Habrán sido dos años individuales, pero también hice grupal dos años, y estuvo bien.
Decime...
Hablemos un poco de las filias de Miguel Rep.
¿Cuáles son las cosas que más querés, que más adorás fuera de las naturales, las que uno naturalmente supone?
Las filias particulares, ¿no?
¿Qué te puedo decir?
Lo que me da placer, digamos.
Esas cosas que te producen una enorme alegría, placer, ¿no?
Las cosas sin las que no podés estar, ¿no es cierto?
Naturalmente es lo obvio de estar con tus lápices y tus papeles, pero más allá de lo obvio.
Ya no sé si esto es una necesidad, pero no sé si es un placer.
Es una labor.
En las labores no hay placer.
A mí no me hinchan.
Yo cuando tengo que dibujar...
Mi placer del dibujo es cuando terminé y digo, ah, este es un trabajo acabado, pero en el durante, no, yo no gozo del durante.
Yo no gozo del durante.
Por ahí gozo en el antes y en después, cuando se me ocurre la idea y digo, esta es una buena idea, pero la labor es un mito, que sea un placer para mí, no es...
trabajando duramente y yo no, no gozaba, yo sufría.
Ahora, cuando lo terminé, cuando lo volví a ver, cuando lo vi publicado, esa es una instancia de placer, ¿no?
Pero está el odio y el amor ahí, ¿eh?
Luego, ¿qué es lo que me da...?
La verdad es que la lectura me da placer, ¿sí?
Eso es algo que quedé chiquito, me da placer eso de... ¿Y algunos autores que nunca se fueron de tu mesa de luz?
¿Desde chiquito?
No, sí, desde grande, ¿no?
Ah, sí, bueno, este pibe, este Shakespeare es algo, ¿no?
Sobre todo es a Beta Hamlet.
Borges me da mucho placer, mucho, mucho, es terrible.
Dice el gran Manuel Vicente que basta sentarse en la puerta de la calle o sentarse en un bar público y ver pasar a la gente para darse cuenta que no pasa la gente, sino pasa Shakespeare.
Sí, bueno, es una buena síntesis.
Gracias por la frase.
Algunas historietas, algunos autores como es, Sergel, ¿no?
Leer cosas de Kino me da placer.
Leer el diario, mi diario, ¿no?
Porque algunas sorpresas que a veces me dan algunos columnistas, más que por las noticias.
Leer sobre historia me da placer y ensayos me dan placer.
La poesía no es lo mío, nunca fue.
¿Y la música?
Sí, la música, claro, a eso iba, ¿no?
La música me da mucho placer, sí, sí.
La música, más que un terreno donde yo estoy solo con la música, siempre me está acompañando en algún momento la música.
No es que yo me siento como la lectura, me siento a hacer eso solo, a hacer eso solo.
No, no, la música me acompaña en el trabajo y a veces cuando hay un tema...
excitante si paro todo y bueno, me dedico a ese tema y lo repito y lo repito, pero es un buen condimento de mi vida la música.
Esas son tus filias, algunas de tus filias, y tus fobias, es decir, las cosas que realmente te revientan el alma y que te joden mucho y que te sacan de quicio.
Dentro de lo cotidiano, digo, no de las cosas naturalmente... Y la televisión es algo que me rompe las pelotas.
Me da mucha pena a veces cuando me siento frente a la televisión como si fuera un deprimido y me como lo mejor de lo peor, digamos, que está pasando.
Pero bueno, tiene un par de cosas lindas como hacer un partido de fútbol, eso en la televisión yo...
Un infinito, un filanar también.
Ahora uno tiene por lo menos ciertos lugares para esconderse.
Para esconderse de la televisión tiene unos lugares en la televisión.
Eso está bueno, ¿no?
Los documentales, ¿no?
Los documentales a mí me gustan mucho la primera y la segunda guerra mundial.
Eso me apasiona.
Lo de animales también, que son mucho más humanos que lo que se ve en los noticieros.
Sí, porque siempre que prendés el macho está buscando...
Está buscando cuidar y procrear y se va un rato a casar.
Siempre le pasa lo mismo.
Le pasa a la zarigüeya, le pasa al león y le pasa al bichito de San Antonio.
Siempre el mismo argumento.
Como que ves que el argumentista era muy básico, ¿no?
El argumentista de la raza esta, de la raza viva.
Y después, sí, ¿y...?
No, me parece que lo que me embola mucho es la masificación, la prepotencia.
Por ejemplo, los que hace poco eran jóvenes y estaban en Veremos y ahora son unos clásicos asquerosos, digamos, ya se la creyeron.
A mí me apasiona no lo que están de vuelta, sino lo que están en Veremos siempre.
Yo quisiera hacer eso, estar en Veremos siempre.
Eso, después todo eso que ya está instituido, eso me rompe mucho las pelotas, algo que no se quiebra a sí mismo, algo que genera miedo, que se genera miedo quedarse, eso que es haberse creído o mostrar la decadencia, ¿no?
Si pudieras firmar tres decretos de necesidad y urgencia vos, y que fueran naturalmente a misa.
Esto se... Ya está.
¿Cuáles tres decretos de necesidad y urgencia redactarías para hacer un mundo en tu país más próximo a tus sueños o a lo que vos querés para todos?
Es una pregunta política, porque al decir decreto yo no puedo obviarlo, es que es política, es absolutamente política.
Voy a sacar la palabra decreto porque es impositiva, es cierto, pero si pudieras firmar tres leyes, que esto dulcifica la pregunta también, tres leyes, que agregases vos tres leyes que favoreciesen a la tribu.
¿Cuáles tres leyes te gustaría proponer?
Yo más que leyes, me gustaría tener como un poder especial como para convocar a cierta gente que yo creo que es convocable para...
poder dictar leyes, digamos, ¿no?
Alguna gente a la cual yo le dijera, me parece que hay esta cosa que hay que arreglar cuanto antes, y que tiene que ver con, seguramente con eso que yo detesto, que es el sentido común, pero que en política es necesario el sentido común, ¿no?
Y que en mi vida el sentido común yo, digamos, lo combato, porque combato todo lo que sea sentido común en el lenguaje, en cómo hay que ser y todo eso, pero que en política hace falta, ¿no?
Pero yo realmente el sentido común lo detesto.
Pero perdón, acá me parece que es importante detenernos, porque ¿por qué serviría el sentido común para lo colectivo y no para lo individual?
Ah, porque lo colectivo es una suma individual y donde seguramente lo colectivo requiere algo común, algo en común, ¿no?
Y lo que le hace, no sé, yo creo en el anarquista de cada uno, pero creo que...
qué sé yo, que los niños no pueden entrar en la misma bolsa que los adultos en cuanto a... Está bien, yo entiendo hacia dónde apuntás, es cierto, porque en conjunto estamos en común y en soledad estamos en singular, eso está claro, el sentido singular y el sentido común.
Y nadie requiere soluciones de sentido común, el hambre, la desocupación, ¿no?
Luego, las aspiraciones individuales de la gente no requiere, entonces...
Yo, si tuviera poderes especiales, combatiría primero esas cosas que dañan
al colectivo, que quiero que mejore el colectivo para que mejoremos todo e incluso mejore yo, porque yo nunca voy a ser feliz y el colectivo está infeliz.
Nada, yo no haría medidas ingeniosas así, tipo el artista... Si yo fuera presidente.
No, yo haría las cosas básicas, como que la gente esté mejor y después sí,
propondría cosas más delirantes.
Pero de eso me cuido yo, ¿no?
De eso me cuido yo.
Me parece que en este momento es muy frívolo pensar solo en un clancito, ¿no?
O en los artistas solamente.
Siempre fue frívolo eso, ¿no?
Me parece que si yo tengo que tener una medida política algún día, hay que mejorar esas cosas, ¿no?
Que los chicos no se caben más de hambre, que haya educación, que...
esas cosas tan obvias a las cuales yo jamás me voy a dedicar porque no soy político pero creo que hay que hacer un consejo de gente humanista, sensible que dicte esas leyes y que no las dicten estos sátrapas y un poder especial es expulsar a estos sátrapas primer cuadro se ve un muy escueto paisaje pampero
hay un rancho, un ranchito de dos aguas, de paja, techo de paja, un pequeño banco, es como si fuera una pequeña radiografía de un molina campos, un caballo pensativo al lado de un sauce, hay una paloma por allí volando, una sola nube, y en el globito, en un globito, dice una voz de alguien que no se ve, dice, soy lo que
En el segundo cuadro, delante de este rancho, pasan un pingüino, un camello, y aparece así el largo cuello de la jirafa.
En el tercer cuadro, la misma voz, en el mismo paisaje del primer cuadro, desolado y sin esos animales exóticos para la pampa, está cayendo nieve y la voz pregunta, ¿por qué no salimos del rancho?
Soylo.
En el tercero, la voz, que es otra voz, dice, le tengo miedo a la globalización, mi China, mientras escucha música MTV, como dice... Exactamente.
Esta es la globalización...
llevada al extremo máximo, como podía hacerlo, llevado a la soledad de un hombre de campo, la globalización.
¿Cómo vivís vos la globalización?
Lo que se llama globalización, que por ahora es un hecho mercantil, un hecho de comunicación.
Absolutamente mercantil y no es de comunicación porque cada vez hay menos comunicación.
No, me refiero a la comunicación de televisión y estas cosas.
Sí, internet, eso.
Sí, informática e información trucha, la información que deja colar el poder, vendría a ser.
Pero la globalización no es más que leyes de mercado, no es otra cosa.
Acá no es igualdad de oportunidades, no vamos a ser iguales, no vamos a hacer la canción Imagine.
Veo que realmente la rebeldía humana va a traer regionalización, tribalizaciones,
Y que la globalización no es posible, no es posible.
Lo que es posible es que sepamos qué pasa en Hong Kong ahora y esas cosas que lo que tenemos el aparatito exacto vamos a...
a poder acceder y que las bolsas trabajen al unísono y que los ladrones de las bolsas roben al unísono.
Claro, tengan más oportunidades para robar sin esperar que venga un barco trayendo la noticia y que el movimiento de dinero sea mucho más veloz.
Que los ricos sean cada vez más ricos y que los pobres sean cada vez más pobres.
Esa es la globalización.
Yo creo que la globalización no es un acto humanista, sino que es materialista.
Pero a propósito, ¿no?
Y siendo que el hombre generalmente va armando sus nuevos escenarios en el tiempo histórico de modo brutal...
en el inicio y después va acompasando ese desastre por el cual rompe una forma y abre otra ventana histórica y después armoniza esto.
¿Y qué si en 10, 20, 30 años esto se desboca no para mal, sino para bien?
Porque yo te digo, mi generación tuvo mucha proximidad con ese libro
de Orwell, que era en 1984, que precisamente se llama así porque lo editó en 1948.
Es decir, él viró esa escena.
Y entonces toda mi generación pensaba... Le teníamos miedo al 84, cuando llegase el 84.
Y llegó el 84, y te digo que no pasó nada
muy próximo, es decir, algunas cosas pueden encontrarse de afinidad, algunas cosas, pero no sucedió eso tal como, el Big Brother tal como lo manifestó, o como lo dibujó este hombre Orwell, no sucedió.
Puede ser que ahora esté más insinuado por algunas cosas, a veces uno piensa que el huevo de la serpiente pudiese estar, que diese lugar a un Big Brother, estuviese dentro de la clara o de la yema de CNN, digamos, que está digitando toda una masificación informativa, pero no pasó.
Han surgido cosas últimas en el orden de la computación y de la producción tecnológica para computación que resultan curiosas, parecen que es indetenible, que no lo pueden gobernar.
Esto es que antes con el automóvil, te paso este dato porque me parece interesante, lo estuve viendo estos días.
Cuando se producían los automóviles, cuando la industria del automóvil era lo que fue, ahora es simplemente inercial.
Se podía programar el tema del automóvil y se podían sacar los automóviles cuando se quisiese, según los intereses de cada uno de los poderosos de la industria.
Parece que ahora se ha desbocado de tal forma esto, cada 18 meses llega la obsolescencia de cualquier producto informático que se hiciese hoy,
Y cuando llega a los 18 meses, cuesta la mitad de lo que costaba el anterior.
Esto es como pareciera que se ha desbocado de tal forma que se llega a la gratuidad.
Están distribuyendo ahora, por una necesidad imperiosa, es como si la serpiente se mordiera cola.
En Estados Unidos te regalan...
te regalan un pequeño monitor sin el disco rígido, claro, porque el asunto es para recibir, nada más receptarte e internet para que vos puedas, si vos les reenvías tus datos personales con tus gustos personales respecto de consumo.
Entonces les conviene darte eso para que vos puedas.
En fin, pero todo esto pareciera también que es como que pudiese terminar al revés, es decir, favoreciendo, no desfavoreciendo.
Es porque...
Internet tal como está, no la pueden gobernar un Big Brother.
Es decir, es muy democrática Internet.
Es decir, no es democrática en el sentido que no la tiene todo el mundo.
No la tiene todo el mundo.
Pero supongamos que la consiguiese tener todo el mundo.
No hay nadie que pudiera... Es casi la anarquía.
Tiene como su propia rebeldía dentro del... No, sí, pero estamos hablando de cosas que a mí no me gustan.
Por ejemplo, consumo, tener máquinas que te regalan, pero para que vos recibas mucha publicidad.
Porque ellos tienen, los yanquis tienen que...
Tienen un gran problema con la recepción de publicidad porque está prohibido que te manden por fax.
Está prohibido que te agoten las cintas de fax con publicidad, que era lo que pasaba.
Entonces, de alguna manera, se te tienen que colar en la casa.
Y yo creo que por eso regalan estos receptores sin disco rígido, es así.
Es un mundo que no me gusta.
Yo de todas maneras soy pesimista en lo inmediato, pero optimista en lo... Bueno, más adelante, lo que vos decís, 20 años, 30 años, tampoco podemos saber qué pasa porque son tiempos muy veloces.
Y cuando digo tiempos muy veloces, tampoco me gusta vivir en tiempos tan veloces.
No me gusta, no me gusta, no es para mí.
La velocidad no es humana.
Pareciera, ¿no?
No es humano.
Y el ritmo es ese, el ritmo de la televisión es ese, el ritmo que nos impone lo urbano es ese.
Y la vida pasa, ¿viste?
Y uno no se sentó a saborear el Toblerone.
Y yo no quiero, la verdad que yo no quiero esa vida.
Me parece que la vida es otra cosa más.
Más grata que hay que saborearla de otra manera.
Y yo no quiero una vida cocaínica como los del poder.
Los del poder están todo el tiempo con la nariz blanca.
Y porque no se la bancan, no se la bancan, se vuelven insensibles.
De esta manera todo se vuelve más insensible.
Por supuesto que no podemos hablar de que todo está insensible porque en los pueblos no hay una sola computadora.
El ritmo es solo de ese QC, el ritmo rápido o del rayo.
Y la gente sigue...
pero van a haber tiempos en que todos estemos con ese chip de la velocidad, y a mí no me gusta eso.
Por supuesto que van a haber cosas mejores, es verdad, no va a haber dictadores, no va a haber otoños de patriarca, no va a haber esos proyectos.
paraguayos, esos dictadores paraguayos no va a haber, el absolutismo va a ser de otra manera, el absolutismo más careta, pero creo que tiene muchas ventajas, claro, creo que...
Que estemos siendo monitoreados por una gran cámara también va a hacer que no haya tanta tortura, que en algún punto salte un caso y no se repita.
Antes no era vigilado, entonces pasaban cosas que uno nunca se iba a enterar.
Hoy es más fácil descubrir crímenes, qué sé yo, ¿no?
De hecho, por eso el refranero pareciera mantener algunas cosas que son como sublimes de claras y de sabias, esto de que no hay mal que por bien no venga, porque dentro de todo lo que podamos estar en contra por lo nefasto que trae la globalización, de hecho, el que Pinochet esté preso o que los derechos humanos hayan avanzado a nivel global, también están avanzando hacia ese nivel,
de poder tener estrados judiciales mundiales para que no pasen las cosas que pasaban.
Es un producto de un mundo nuevo, ¿no?
Pero cuando hablamos de Pinochet, nosotros porque pensamos como pensamos, pero recortado, no sé si es una gran cosa.
Yo estoy muy contento de que Pinochet se pudra ahí, pero no sé si está muy bien la injerencia de otros.
Me parece encantador el tema de que por fin se juzgue de alguna manera a los dictadores, que es esto, yo creo que esto es lo que va a marcar el precedente acá, de que guarda que ahora hay como una justicia supranacional que si se repite un dictador lo vamos a terminar juzgando.
Pero de todas maneras... Es cierto que no es completa, porque deberían estar en ese lugar también con Pinochet, en el señor Kissinger, por ejemplo.
Pero Clinton, pero tantos otros.
No es completa, no es pareja.
Pero me alegro, está bien.
Me alegro por el momento, me alegro por lo menos para que no se repitan esos Hitler signos.
Me refiero a hecho que, por ejemplo, hay un tribunal mundial de la Haya que no pasaba nada, como no pasa nada con las Naciones Unidas.
Por lo tanto, creo que algunos signos en el orden de la ecología, en algunos casos de los derechos humanos...
en torno de los derechos de la mujer, del niño, están empezando a moverse como antes no se movían.
Esto está claro.
Había un inmovilismo terrible.
Algo en ese sentido se está produciendo, me parece, ¿no?
siempre mejora algo la humanidad siempre mejora algo y después hay unos retrocesos espantosos pero que hubiera pasado si lo agarraban al Che nosotros lo alegramos por el Pinochet pero hubieran hecho eso con el Che hubieran hecho eso con el Che por su injerencia en Bolivia por su injerencia en África en los asuntos lo hubieran acusado de hecho lo hicieron con Lumumba bueno entonces claro lo que ocurre es que aquello que pasó con Lumumba
ahora pasas con Pinochet también antes nunca podía pasar a eso con Bocasa que comía chicos crudos llevó los diamantes a Suiza y murió tranquilamente en Suiza o de cáncer, pero murió y Stroessner está en Brasil y tantos otros, ¿no?
sí, obvio
Pero bueno, hay que tratar de ver si esto es bueno porque tiene que ver con lo que a mí me hace bien o si es bueno para la humanidad, o si es bueno para el colectivo mundial.
Esas cosas nomás.
Yo siempre voy a tener mucha desconfianza de lo que los poderes, grandes poderes, es decir, la OTAN o Inglaterra...
sacan de su galera, ¿no?
Siempre.
Me parece que condenan tarde algo que ellos han propiciado.
Porque Pinochet no existía sin ellos.
No, claro.
Entonces, ¿cuál es el castigo?
Está bien, revinten lo Pinochet.
¿Y ellos?
¿Cuál es el castigo?
No hay, no hay.
La Thatcher no hizo ni una mea culpa, nada.
No sé, no sé.
Son temas tan grandes estos.
Estos temas grandes a mí.
Yo cuando...
Yo cuando escucho, yo lo dije hace poquito en una mesa, yo cuando escucho la palabra globalización me llevo una mano al Pedro Páramo.
Es decir...
Cuando escucho una palabra grande y hay que decir algo sobre eso, globalización, institucionalización, ser, identidad nacional, ser nacional, esas cosas grandes, humor, definición del humor, definición de tal y tal de cosas, yo no sé qué decir, son cosas tan grandes que prefiero hablar de cosas pequeñas, más dominables, más...
domables por uno más agarrables, como ir al kiosco y agarrar un subus, no todo el kiosco.